# 체크리스트

### 자바스크립트 scope를 var키워드를 기준으로 설명할수 있다.
다른 언어와 다르게 자바스크립트는 유효 범위의 개념이 다르다
타 언어는 블록 단위로 스코프이지만 자바스크립트는 함수 단위로 스코프를 유지한다.

이러한 맥락에서 자바스크립트의 스코프 특징은 다음과 같다.
- 함수 단위의 유효 범위
- 변수명의 중복 허용
- var 키워드의 생략
- 렉시컬 특성

##### [예제 1] 함수 단위의 유효 범위
```
function scopeTest() {  
    var a = 0;
    if (true) {
        var b = 0;
        for (var c = 0; c < 5; c++) {
            console.log("c=" + c);
         }
         console.log("c=" + c);
    }
    console.log("b=" + b);
}
scopeTest();  

//실행결과
c = 0  
c = 1  
c = 2  
c = 3  
c = 4  
c = 5  
b = 0  
```

다른 언어는 블록단위 이므로 if나 for 안에서만 scope가 형성되지만
자바스크립트는 함수 단위이므로 function을 기준으로 유효범위로 설정된다.

##### [예제 2] 변수명의 중복 허용
```
var scope = 10;  
function scopeExam(){  
    var scope = 20;
    console.log("scope = " +scope);
}
scopeExam();  

//실행결과
scope =20  
```

다른 언어와 달리 자바스크립트는 변수명이 중복되어도 에러가 발생하지 않는다.
단, 같은 범위에서의 변수명이 같다면 가까운 변수를 참조한다.
예를 들면, 위의 코드에서 같은 변수명이 호출되었을 때, 전역변수가 아닌 같은 함수 내에 있는 지역 변수 scope를 참조한다.

##### [예제 3] var 키워드의 생략
```
function scopeExam(){  
    scope = 20;
    console.log("scope = " +scope);
}

function scopeExam2(){  
    console.log("scope = " + scope);
}
scopeExam();  
scopeExam2();  

//실행결과
scope=20  
scope=20  
```

다른 언어에서 변수 타입을 생략하면 오류가 발생하지만, 자바스크립트는 var 키워드를 생략하고 변수선언이 가능하다. 그러나 이와 같은 경우에는 전역 변수로 선언이 된다. 따라서 위의 코드를 보면 function 안에서 선언했음에도 불구하고 외부 변수 scopeExam2에서 호출이 가능함을 볼수 있다.


##### [예제 4] 렉시컬 특성

```
function f1(){  
    var a= 10;
    f2();
}
function f2(){  
    return a;
}
f1();

//실행결과
Uncaught Reference Error  
: a is not defined
```

렉시컬 특성이란 함수 실행 시 유효 범위를 함수 실행 환경이 아닌 함수 정의 환경으로 참조하는 특성이다. 위의 코드를 보면 f1에 지역변수 a가 선언되어있고 내부에서 f2를 호출하는데, f2를 '선언할 때'  지역변수 a를 가져올수 없으므로 a의 값은 찾을수 없게 된다.

---

### closure 는 언제 형성되는지? 경험한 코드가 있으면 코드로 보여주기.
클로저는 자바스크립트의 scope chain을 이용하여 이미 생명주기가 끝난 외부 함수의 변수를 참조하는 방법을 말한다. 외부함수가 종료되더라도 내부함수가 실행되는 상태면 내부함수에서 참조하는 외부함수는 닫히지 못하고 내부함수에 의해서 닫히게 되어 클로저라고 불리게 된다.  

내부변수는 외부함수가 실행될 때마다 새로운 유효범위 체인과 새로운 내부 변수를 생성한다. 또, 클로저가 참조하는 내부 변수는 실제 내부 변수의 복사본이 아닌 그 내부변수를 직접 참조한다.

##### [예제 1] 내부 변수 참조 값 접근
```
// 외부 함수
function outerFunc(){
    // 내부 변수
    var a= 0;
    return {
        // 내부 함수(클로저)
        innerFunc1 : function(){
            a+=1;
            console.log("a :"+a);
        },
        // 내부 함수(클로저)
        innerFunc2 : function(){
            a+=2;
            console.log("a :"+a);
        }
    };
}
var out = outerFunc();  
out.innerFunc1();  
out.innerFunc2();  
out.innerFunc2();  
out.innerFunc1();

//실행결과
a = 1  
a = 3  
a = 5  
a = 6
```
클로저가 내부 변수에 접근하게 될 경우 값을 가져오는 것(call by value)이 아니라 참조(call by reference)하게된다. 따라서 innerFunc1과 innerFunc2는 참조에 의해 a에 접근하므로 a의 값이 계속 증가한다.


##### [예제 2] 다른 객체로 내부 변수 참조
```
function outerFunc(){  
    var a= 0;
    return {
        innerFunc1 : function(){
            a+=1;
            console.log("a :"+a);
        },
        innerFunc2 : function(){
            a+=2;
            console.log("a :"+a);
        }
    };
}
var out = outerFunc();  
var out2 = outerFunc();  
out.innerFunc1();  
out.innerFunc2();  
out2.innerFunc1();  
out2.innerFunc2();  

//실행결과
a = 1  
a = 3  
a = 1  
a = 3  
```
예제 1과 비슷해 보이지만 out과 out2라는 다른 객체로 내부 변수를 참조하게 된다. 객체가 생성될때마다 메모리에 서로 다른 내부변수가 생성되기 때문이다.


##### 클로저의 사용이유

클로저를 사용하게 되면 전역변수의 오/남용이 없는 깔끔한 코드를 사용할 수 있다. 때문에 클로저는 자바스크립트에서 적합한 방식의 패턴을 구현할 수있다. 이를 패턴화 한것이 모듈 패턴이다. 또한 자바스크립트에서 명시적으로 제공되지 않는 public/private, 즉, 공개 속성/함수, 비공개 속성/함수에 대한 구현이 가능하다.

---
### const는 언제 사용해야 하는지?
javascript es6로 넘어오면서 var의 뚜렷한 문제점인 전역 스코프로 인한 충돌의 해결책이 나오게 되었다. 기존의 var는 상당히 너그러워서, 변수가 중복선언되거나 사용되는 곳 아래에 선언되더라도(호이스팅) 크게 오류가 일어나지 않았다. 또한 var는 함수 단위의 스코프를 가지기 때문에 충돌이 많이 발생하게 되었다.

##### let
이를 해결하기위해 es6부터 let과 const 타입이 나오게 되었다. let은 블록 단위의 변수 타입이며 var보다 엄격하므로, 같은 스코프내에서 중복이나 호이스팅을 허용하지 않는다. 따라서 let의 유효범위는 {}, 브라켓 내부가 된다.

##### const
const는 타 언어에서 상수로 사용되는 변수 타입이다. 실제로 원시형 변수에 대해서는 const를 사용하게 되면 상수의 역할을 하게된다(초기값을 설정하지 않으면 에러 발생). 하지만 참조형 변수(Object, array, function)의 경우 const로 선언하는것이 좋은데, 참조형 변수의 경우 const로 선언하더라도 멤버값을 조작하는것이 가능하다. 이유는 해당 참조형 변수를 가르키는 값이 변한것이 아니라 메모리 내부의 변수값을 변경한 것이기 때문이다. 따라서 const로 지정된 참조형 변수의 참조값을 변경하려고 할 경우만 오류가 일어난다. 마찬가지로 블록 스코프를 가진다.

---
### mvc방식으로 개발한 사례가 있다면 본인이 느끼는 장단점을 설명하기.

```
```
---
### 크롬개발자도구에서 js디버깅을 하는 방식을 설명해보기.

---
### 비동기 콜백함수와 스택간의 관계를 어떻게 설명할 수 있는지?
비동기 콜백함수는 싱글 스레드 환경인 자바 스크립트에서 효율적인 코딩을 가능하게 한다. 자바스크립트는 싱글 스레드 환경이므로 하나의 콜스택을 가지게 되는데, 먼저 메인 컨텍스트가 호출되고 메인 함수 내부 함수들이 스택에 쌓이고 빠져나가면서 실행되어진다. 이때 콜백 함수를 호출하는 함수는 콜 스택에 쌓였다가 콜백함수를 web API에 등록하게 되며, 이 때 시간이 지나거나 response 요청을 받는등의 특정한 조건 후에 task queue(event queue)로 들어가게 된다. 모든 함수가 실행되고 콜스택이 비어있을때 task queue에 가장 첫번째 쌓인 콜백 함수부터 스택에 쌓이고 실행되며 task queue가 빌때까지 반복된다.

---
### DOM 조작과정에서 성능에 좋지 않은 방식과 좋은 사례는 어떤 것들이 있는지?

---
### 배열에서 제공하는 메서드 중에 filter와 map의 활용경험은?
filter와 map의 공통점은 해당 메소드를 실행하는 배열에 대한 콜백 함수를 적용했을 때 결과 배열을 리턴한다는 것이다. 그리고 가장 큰 차이점은 filter는 콜백 함수 내부 연산을 통해 조건에 만족하는 배열만 리턴 하므로 배열의 길이가 줄어들수도 있는데, map은 연산을 진행하는 배열과 동일한 길이의 배열을 리턴한다는 점이다.

따라서 filter는 이름 그대로 조건에 만족하는 배열의 값들만 '걸러내어' 배열을 만들게 되며, map은 모든 배열값을 사용할 때, 해당 배열값에 특별한 연산을 통해 모든 값을 바꾸고 싶을때 사용하게 된다.

---
### prototype 이 가진 장점은 무엇인가?
프로토 타입은 객체를 확장하고 객체지향적인 프로그래밍이 가능하게 해준다.
또한 코드의 재사용성이 높아진다.
코드의 재사용성하면 생각나는 단어는 상속이다. 클래스의 개념이 없는 자바 스크립트에서는 프로토 타입을 통해 상속하여 코드를 재사용할수있다.

프로토타입에 의한 코드 재사용은 classical 방식과 prototypal 방식이 있다. classical 방식은 new 연산자를 통해 생성한 객체를 사용하여 코드를 재사용 하는 방법이다. 마치 Java에서 객체를 생성하는 방법과 유사하여 classical 방식이라고 한다. prototypal 방식은 리터럴 또는 Object.create()를 이용하여 객체를 생성하고 확장해 가는 방식이다. 두 가지 방법 중 JavaScript에서는 prototypal 방식이 classical 방식보다 간결하게 구현할 수 있다.

---
### prototype 을 통해 객체를 만드는 방법에 대해서 설명하기.
함수를 정의하고 파싱단계에 들어가면 내부에서 수행되는 작업이 있다. 기본적인 함수 멤버로 prototype 속성이 있는데 이 속성은 다른 곳에서 생성된 함수 이름의 프로토타입 객체를 참조한다. 프로토타입 객체의 멤버인 constructor 속성은 함수를 참조하는 내부구조를 가진다. 여기서 알아야하는 부분은 프로토타입 객체는 new라는 연산자로 생성된 모든 객체의 원형이 되는 객체이다.

javascript에서 기본 데이터타입(boolean, number, string, null, undefined)을 제외하고 모두 객체이다. 사용자 정의 함수도 객체이고, new 연산자를 통해 만들어진 것도 객체이다. 객체안에는 proto(비표준) 속성이 있다. 이 속성은 객체가 만들어지기 위해 사용된 prototype 객체를 숨은 링크로 참조하는 역할을 한다.

결론을 내리면, 프로토타입 객체는 새로운 객체가 생성되기 위한 원형이 되는 객체이다. 같은 원형으로 생성된 객체가 공통으로 참조하는 공간이다. 프로토타입 객체의 멤버를 읽는 경우에는 객체 또는 함수의 prototype 속성을 통해 접근할 수 있다. 하지만 추가, 수정, 삭제는 함수의 prototype 속성을 통해 접근해야 한다.

```
function Person(){}

var joon = new Person();  
var jisoo = new Person();

Person.prototype.getType = function (){  
    return "인간";
};

console.log(joon.getType());   // 인간  
console.log(jisoo.getType());  // 인간
```

---
### es6에서 본인이 생각할때 지난번대비 개선된 점은 무엇이고, 왜 그렇게 생각하는지?
### event delegation의 원리는 무엇인지? 적용한 경험이 있다면 어떤기능이였는지?

---
### 좋은 코드를 만들기 위해서 노력한 경험들은 무엇인지?
### 전역변수를 없앨 수 있는 방법들은 무엇인가?
가장 효과적인 것은 namespace 패턴을 이용하여 파일을 모듈화 하면, 해당 함수나 변수를 사용하기 위해서
네임스페이스의 경로가 붙기 때문에 변수와 함수 이름의 충돌이 방지된다.
또한 생성자 함수를 사용하거나 es6에서 추천하는 let 변수 타입를 사용하는 것도 방법이 될수 있다.

---
### 이벤트를 거쳐 API를 통해 dom조작까지 이어지는 과정을 순서대로 설명해보라.
### setTimeout을 이용해 재귀호출을 하는 경우 어떤 장점이 있는가?
### 문제가 있을때 본인이 가장 자주 사용하는 디버깅 과정은 무엇인가?
### github을 통해서 협업과정을 거치는 과정을 branch를 중심으로 설명하기.
### jQuery를 사용하는 것의 장점과 단점은 무엇이라고 생각하는지.
jQuery의 슬로건은 write less, do more이다. 슬로건에 걸맞기 기존 자바스크립트에서 사용하는것 dom 조작 코드보다
압도적으로 짧은 코드를 자랑한다.
또한 멀티 브라우저 지원으로 다른 브라우저 환경이라도 동일한 동작을 하는것이 특징이다(브라우저 호환성).

단점은 jQuery를 사용하기 위해서 새로운 API를 학습해야하는 수고로움이 동반된다.
또한 어플리케이션 마다 다른 요구사항에 최적화 하기 위해서 jquery자체에 직접 파고 들어하는 경우가 생길수 있다.
그리고 코드가 짧기때문에 평소보다 많이 붙이게 되고 가독성이 떨어져 코드관리가 어렵다.
마지막으로, jQuery의 용량 문제이다. 한두개의 기능을 사용하기 위해서 jquery의 거대한 용량을 사용하는 경우라면
상당히 비효율적이라고 할 수있다.
즉 가장 큰 문제는 속도라고 할 수있다.

extra
멀티 브라우저의 호환성 문제는 대부분의 브라우저가 html5와 es6를 지원하고 있기 때문에 호환성문제는 크게 개선되는 중이다.

---
### 정규표현식으로 email을 체크해보기.
### 요즘 관심있게 지켜보는 라이브러리나 오픈소스가 있다면 무엇인지? 어떤점이 마음에 드는지?
### 서비스 성능개선을 했던 사례를 말해보자.
### this 에 대해서 설명하기.
### this를 변경시킬 수 있는 방법을 코드로 예시로 보여주기.
### bind 메서드의 내부 코드는 어떻게 됐을까?
### IE9 지원이 필요하지만, ie9 에서 제공하지 않는 최신 javascript API를 사용하고 싶을때, 어떻게 대처할 것인가?
### 팀장님이 내가 전혀 모르는 기능에 대한 개발을 부탁하면 어떻게 대응할 것인가?
### 모듈패턴은 어떻게 구현할수 있는지? 모듈패턴의 어떤 장점이 있는지?
### javascript 코드를 html하단에 주로 배치하는 이유는 ?
 javascript는 주로 dom 조작을 하기 위해서 사용된다. html은 코드 상단에서 부터 랜더링 되며,
 때문에 javascript 코드가 html 상단에 위치해있다면 랜더링이 완료되기도 전에 dom content를 호출하게된다.
 결과적으로 호출된 dom content는 undefined값을 가지기 때문에, 하단에 자바스크립트 코드를 배치하는 것이다.

---
### javascript 코드를 여러개 html에 추가하는 것과, 하나로 머지하여 배포하는 것의 장단점은 무엇인가?
### html을 내려받으면서 브라우저가 화면에 모든것을 표현하기까지의 전체 렌더링 과정을 설명해보자.
### ecmascript란 무엇인가?
 자바스크립트와 ecmascript는 다르다. 자바스크립트(Javascript)가 넷스케이프(Netscape) 브라우져만이 아니라 다른 웹 브라우져들의 지원까지 받기 시작하면서 다양한 웹 브라우져에서 자바스크립트(Javascript)가 공통되게 잘 작동하기 위해서 표준 규격이 필요해졌는데, 이 때문에, ECMA 국제 기구에서 "ECMAScript Standard"라 불리는 스크립트 표준이 만들어지게 된다. 자바스크립트와 비슷한 뜻으로 많이 들어보았을텐데, Javascript는 ECMAScript와 BOM(Browser Object Model) 와 DOM(Document Object Model)이라는 1개의 코어와, 2개의 모델로 이루어져 있다. 즉, 흔히 우리가 자바스크립트(Javascript)라 부르는 것은 정확히 말하면 3가지가 합쳐서 만들어진것인데 그것들은 바로 ECMAScript 와 DOM(Document Object Model) 와 BOM(Browser Object Model) 이다

 ECMAScript는 자바 스크립트를 이루는 코어(Core) 스크립트 언어로, 웹 환경에서만 호스트 되는 언어가 아니다. 웹 환경은 ECMA 스크립트가 호스트되는 환경들 중 하나일 뿐이다. EMCA 스크립트 호스트 환경은 ECMA 스크립트 실행 환경이 구현되있고, 각각 그 환경에 알맞는 확장성을 가지고 있다. 예를들어 웹 브라우져 환경에서는 BOM(Browser Object Model)과 DOM(Document Object Model)이 그 확장성이 되겠다. 이러한 확장성들은 EMCA 스크립트의 문법과 기능에 맞춰 기능의 확장을 가능게 한다. 자바스크립트의 document 객체가 좋은 예이다. 다른 호스트 환경으로는 node.js, Adobe Flash, MongoDB, CouchDB  등이 있다

 ECMA 스크립트는 기본적으로 언어의
- 문법(Syntax)
- 데이터 타입(Type)
- 구문(조건문, 반복문 등)(Statement)
- 키워드(Keyword)
- 예정 키워드(Reserved Word)
- 연산자(Operator)
- 객체(Object)
등을 규정짓는다. 이는 어떤 ECMA 스크립트 호스트 환경에서든 동일하다.

---
### 코드리뷰를 했던 사례를 말해보라. 어떤점을 느꼈는가?
### DOM Tree란 무엇인가?

---
### innerHTML을 직접 구현하면 어떻게 구현해야 할까?
### 유니크한 데이터를 집합으로 가지는 set을 array 로 구현하면 어떻게 구현할 수 있을까?
### touch 이벤트와 mouse이벤트의 차이점은 무엇인가?
### preventDefault는 언제 쓸 수 있는 것인지?
### 버블링과 캡처링을 설명하세요.
### 배포나 릴리즈 전에 코드를 어떻게 테스트 할 수 있는지? 좋은 사례나, 경험을 말해보기.
### 콜백함수란 무엇인지 설명하기.
### template 을 어떻게 관리하는 게 좋다고 생각하는지 ?
### 자바스크립트에서 빌드는 어떤 것을 하는 것일까? 사용해본 도구가 있는지?
### 팀프로젝트에서 제일 중요한 부분은 무엇이라고 생각하는가?
### 커뮤니케이션을 잘하기 위해서 어떤 방법을 해보았는가?

### 커밋로그가 가진 의미는 어떤것일까? 어떤 규칙이 좋다고 생각하는지?
커밋은 저장의 측면에서 코드의 히스토리, 기록이라고 할 수 있다.
주석이 정적인 소스에 대한 설명을 담는다면 커밋로그는 변화되거나 추가된 코드들에 대한
주석이라고 볼수 있다. 따라서 자신이 작성한 코드의 변경사항을 한눈에 보거나, 타인에게 자신이 변경한 코드의 내용을
여러줄에 걸쳐 설명할 때 사용하게 된다.

때문에 가독성이 좋고 명시적이며, 규칙적인 커밋로그가 좋다.
git에서 추천하고 있는 명령형 어조나 개행의 규칙을 지켜야하며
개인적으로는 개조식으로 표현하여 보는 사람이 한눈에 커밋의 로그를 확인할수 있도록 하는것이 좋다고 생각한다.

---
### less , sass를 써보았는가? 그것이 가진 장점은 무엇인지? 왜 그런것이 나왔다고 생각하는지?
### feature detection에 대해서 설명하시요.
### 모바일웹의 애니메이션 구현에 대한 경험과 가장 좋은 방식을 말해보세요.
### 웹화면에 가운데 정렬이 되는 모달다이얼로그를 어떻게 구현할 수 있을까?
### 검색자동완성을 위한 수도코드를 작성해보세요.
### merge 과정에서 생기는 충돌을 해결하는 과정을 설명하세요.
우선 merge에 의한 충돌은 브랜치를 병합할 때 생기게 된다.
세부적으로 merge는 원격에서 발생하는 경우와 로컬에서 발생하는 경우가 있다.

로컬에서 발생하는 경우는 대개 작업 범위가 개인인 경우가 많으므로 충돌이 일어난 소스를 찾아
base와 compare중 적절한 코드로 적용해준다.

원격에서 발생하는 경우는 pull request가 auto merge되지 않을 때이다.
이때는 병합하려는 base 원격 브랜치를 pull을 이용해 로컬로 가져 온 뒤 충돌을 로컬에서 해결해주고,
다시 pull request를 보내서 원격 레파지토리에서 merge를 요청한다.

---
### REST API는 무엇인가?
---
### post와 get의 차이점을 설명하세요.
### http header는 무엇인가요?
### javascript의 call stack에 대해서 설명하세요.
### 비동기 함수안에 비동기 로직이 또 있을때 이를 어떻게 보기 좋게 해결할 수 있을지 사례와 원리를 설명하세요.
### 네임스페이스 패턴의 장점은?
### react, vue, angular라이브러리 중 하나를 골라야할때 어떤식으로 고를 예정인가요?
### 개발시 어려움이 많거나 풀리지 않을경우 어떤 해결방법을 사용하는가?
### 배워나가는 기술을 공유하거나 기록하는 것들이 있는지?
네이버와 티스토리 블로그 운영 중,
git에 개인 스터디 레파지토리를 만들어 자료 저장 중

---
### 본인이 생각하는 가장 적절한 커밋단위는 ?
가능한 세세하게 나누어 자주 커밋하는것이 좋다고 생각한다.
예를 들면 기능(feature) 단위로 나누는 것도 방법이 될수 있고, function 구현이 완료되면
커밋 하는 것도 방법이 될수 있다.
git의 가장 강력한 기능중의 하나로 예전의 상태로 돌아가는 것을 꼽을수 있는데, 커밋을 이용해
많은 분기점을 만들어 놓으면 많은 코드를 날리지 않고 되돌릴수 있는 장점이 있다.
즉, 커밋은 소스 코드 저장의 측면에서 히스토리로 남기 때문에 기능 단위의 세밀한 커밋단위를 지향한다.

---
### 디자이너와 기획자가 구현이 불가능할 것으로 예상되는 기능개발을 요구할때 대처방법은?
### front-end 개발자의 역할은 어디까지 일까?
### nodeJS의 설치방법과 모듈화를 통한 웹서버 라우팅을 구현할 수 있다.
