
# 학습 과정 소개 및 개발 환경 설정

## 오리엔테이션

웹에 가공되지 않은 정보가 많아지면서 크롤링을 통해서 데이터를 가공할 필요성이 생김
파이썬은 이를 쉽게 제공하는 해준다.

가공 하는 파일 형식:
엑셀, csv, xml, txt, binary

응용 분야:
크롤러, GUI를 활용한 자동 접속기 등

## 강의 특징

### 공부방법
1. 너무 오래 고민하지 말자
2. 일단 따라서 코딩하자
3. 복습은 철저히 하자 + 과제

## 용어 설명

### 기본 개념

1. 웹 스크래핑(Web Scraping)
- 실시간 개념이 존재 가능
- 필요로 하는 특정 정보를 추출
- 가공 및 저장해서 비교 분석 자료로 활용
- 주로 CMS 어플리케이션의 원천 기술
- 프로토콜(Protocol), 브라우저 방식 존재

2. 웹 크롤링(Web Crawling)
- 웹 스크래핑의 정식 명칭
- 일정한, 주기적으로 웹에서 정보를 추출 및 저장
- 주로 Crawler(크롤러)가 수행
- 넓게 보면 스크래핑 범주에 포함
- 최신 정보 유지(웹 크롤러) - 검색 엔진

3. 머신러닝
인간의 학습이라는 영역을 컴퓨터 또는 기계로 구현하는 것
- 기본적으로 알고리즘을 통해 데이터를 분석 및 학습
- 컴퓨터로 학습 내용을 기반으로 판단, 추세, 예측
- 대량의 데이터와 알고리즘을 통해 학습시키는 것에 목표
- 문자, 음성 얼굴, 지문, 게임, 의료, 로봇 등 다양한 분야에서 사용된다.
ex) 아마존 등에서는 규정에 어긋나는 리뷰 등을 자동 삭제 하거나 관리자에게 통보해 줌

- 지도학습(회귀분석, 분류)
문제와 정답을 가지고 데이터를 학습시키고 데이터 모델을 뽑아냄
나온 데이터 모델에 새로운 데이터를 넣었을때 결과같이 나옴

- 비지도학습(군집화)
알려지지 않은 데이터를 넣고 학습이 완료된 머신러닝 알고리즘을 통해서
특징에 맞게 분류해내는 것이다.


4. 딥러닝
- 머신러닝은 학습에 인간의 개입이 있지만 딥러닝은 인간이 개입하지 않고 신경망을 통해 스스로 학습한다. 
- 따라서 머신러닝보다 데이터 표본의 양이 더 많고, 시스템 성능이 좋아야함.
- 주로 GPU와 병렬 처리를 사용한다.
ex) 알파고 CPU 1202대, GPU 176대, 서버급 300대
---

## 아나콘다(Anaconda)

### 기본개념
1. 파이썬 기반의 데이터 분석에 필요한 오픈소스를 모아놓은 개발 플랫폼
2. 아나콘다에 포함된 수준 높은 '패키지 관리자'를 통해서 파이썬의 효율성을 극대화해서 사용
3. 아나콘다의 '가상환경 관리자'를 통한 프로젝트 별 개발 환경 구성

### 가상환경의 중요성
프로젝트 A: A(v1.0), python 3.5
프로젝트 B: A(v1.1), python 3.6
프로젝트 C: A(v1.1), B, C python 2.4
아무리 숙련이 되어도 환경 설정이 제대로 되어있지 않다면, 패키지가 꼬이고 버그가 발생
따라서 가상 환경을 통해서 이를 관리한다.
가상환경을 사용하면 관리, 배포가 쉬워지고 충돌 문제도 사라진다.

### export path
- bash_profile 이나  zprofile에 추가해준다
```
# added by Anaconda3 5.1.0 installer
export PATH="/anaconda3/bin:$PATH"
```

### 터미널 명령어
conda --version : 아나콘다 버전 확인
conda update conda : 아나콘다 업데이트
conda info --envs : 아나콘다의 가상환경 확인
conda create --name [가상환경 이름] python=[버전] : 해당 파이썬 버전의 가상환경 생성
conda remove --name [가상환경 이름] --all : 해당 파이썬의 가상 환경을 삭제
conda clean --all : 모든 캐시들을 삭제함 


source activate [가상환경 이름]:  해당 가상환경으로 시작
source deactivate: 가상 환경에서 메인 터미널로 로그아웃됨
conda list : 현재 가상환경에 설치된 모듈들을 출력함

pip install [모듈]: 해당 모듈을 설치함
pip install --ignore-installed [모듈] : 해당 모듈을 강제로 설치함
pip uninstall [모듈]: 해달 모듈을 

### anaconda navigator
gui 환경의 아나콘다 프로그램
터미널에서 anaconda-navigator를 입력해서 실행해도됨

아나콘다 어플리케이션
spyder : 파이썬을 사용할 수 있는 IDE


