# 암호 화페

## 이오스

### 이더리움의 단점

1. 사용자가 비용을 지불한다.

- 크립토 키티 vs 스팀잇

이를 단적으로 보여주는 2개의 사례가 있다. 크립토 키티는 이더리움 기반 dapp이다. 크립토 키티를 사용 하기 위해서는 지갑을 만들어야하며, 해당 지갑에는 일정량의 이더리움이 필수이다. 반대로 스팀잇을 사용하기 위해서는 지갑의 설정이 필요하지 않으며 무료로 사용이 가능하다.

2. 업그레이드 및 수정이 어렵다.

비트코인의 경우 PoW를 사용한다. PoW는 Nonce라는 임의의 수를 맞추며, 이를 위해 상당히 많은 전력과 자원을 사용한다. 이더리움은 PoS를 사용한다. PoS는 이더리움이 많을수록 유리한 채굴 방식이다. 마지막으로 이오스는 Delegated Proof of stake라는 채굴 방식을 사용하는데, 선출된 대표들이 네트워크를 유지하는 것(대의 민주주의)이다. 이때 가지게 되는 강점은 거래속도가 빨라지며(3초당 1블록), 업그레이드 및 수정이 빨라진다.


### 이오스의 장점

Dan Larimer라는 주요 개발자가 스팀잇과 같은 주요 서비스를 런칭 후, 성공을 이루고 시작한 블록체인임. 또한 많은 주목을 받고 있으며, 기술적으로 기존의 블록체인 플랫폼이 가지고 있는 여러가지 문제점을 해결해 줄수 있다는 가능성을 가지고 있음.

### 이오스의 단점

1. white paper 단계이다. 사업 기획사는 누가나 작성할수 있다. 이에 반해 완성도 높은 소프트웨어 출시는 어렵다. 마지막으로 사업화를 하거나 이를 성공시키기는 정말 어렵다. 다시 한번 강조하지만 이오스는 출시가 되지 않은 사업 계획서이다.

2. ICO 단계임에도 불구하고 상당히 많은 관심을 받고 있기 때문에 ICO가 끝났을때 가격 예측이 힘들다.

## 퀀텀

### 퀀텀의 개념

- Blockchain Made Ready for Businness + 모바일 앱 특성화(스마트폰 인터넷 사용량이 총 사용량의 반 이상이 차지). 즉 비즈니스를 위한 블록체인 기술이라고 할 수 있다. 다시 말하면 퀀텀은 비트코인과 이더리움을 섞어 놓은 하이브리드 프로토콜이다. 
- 퀀텀으로 기반으로 만들어진 토큰들은 MEDIBLOC이나 INK등이 있다.
- 비트코인은 부를 인터넷을 통해 거래할 수 있는 매개체인데, 딱 그정도 기능밖에 못하기 때문에, 개선점으로 스마트 계약서 개념의 추가가 필요하다.
- 이더리움은 플랫폼으로써 스마트계약으로 dapp을 만들수 있기때문에 발전 가능성은 높지만 모바일앱에 좋은 플랫폼은 아니다. 왜냐하면 이더리움은  스마트계약을 실행시키기 위해서 블록체인을 필요로 하는데 이때문에 메모리 차지가 발생하여 프로그래밍이 무거워진다.
- 따라서 퀀텀은 Master contract라는 블록체인 없이 구동가능한 스마트 계약서를 사용한다. 이때문에 모바일에서 사용하기 유용해진다.
- 스마트 계약서 플랫폼으로는 이더리움, 네오, 이오스, 퀀텀 등이 있다. 각각 장단점이 있기때문에 각자의 방식으로 독식없이 공존할것이라는 전망이다.

### 걱정되는 점

- 서양쪽에서는 CEO의 사기 루머로 부정적으로 보는 시각이 많음. 또한 한국 자본이 너무 많기 떄문에 한국 내에서 루머나 안좋은 소문이 돌 경우 자본이 많이 빠질 상황이 생길수 있음.

### 정리

긍정적 부분

1. 스케줄 연기가 거의 없을정도로 팀이 좋다
2. 모바일 특성화 + 비트코인, 이더리움 하이브리드로 확장성이 높다
3. 한국쪽에서 유명

부정적 부분

1. 아직 검증이 부족하다고 생각
2. patrick dai CEO
3. 경쟁자가 많음 (ETH, EOS, Neo 등)